# Tóm tắt về 5W1H

## *1. 5W1H là gì?*
5W1H là viết tắt cho từ đầu tiên của bộ câu hỏi "What - Where - When - Why - Who - How":
- What? (là cái gì, về cái gì, liên quan đến cái gì, các yếu tố ảnh hưởng, mục đích, kết quả)
- Where? (phạm vi nghiên cứu, làm ở đâu)
- When? (khi nào, bao lâu)
- Why? (nguyên nhân)
- Who? (ai làm, cho ai, ai liên quan)
- How? (cụ thể các bước, hướng thực hiện)
Đây là phương pháp tiếp cận vấn đề một cách đa chiều, đầy đủ, làm sáng tỏ minh bạch vấn đề cụ thể,
rõ ràng ra thành các vấn đề con. Đây cũng là sự khởi đầu cần thiết cho mọi công việc.

## *2. 5W1H ứng dụng trong các tình huống nào?*
Khi thuyết trình, việc chia rõ ràng các vấn đề xuất hiện trong nội dung bài giảng giúp người nghe 
dễ hiểu và dễ theo dõi được diễn biến buổi thuyết trình.  
Trong lĩnh vực quản lí, marketing, đối tượng đặc biệt quan tâm là con người, với mục đích chính là 
thu hút khách hàng trong marketing hay phân phối nhân sự và công việc
trong quản lí.  
Trong lĩnh vực nghiên cứu, tự học, Solving Problems, 5W1H đóng vai trò quan trọng trong làm rõ vấn
đề và tiếp thu hay giải quyết các vấn đề con một cách dễ dàng hơn.

## *3. Tại sao cần học 5W1H*
Sơ đồ 5w1h giúp người sử dụng lối tư duy này phủ định những gì họ đưa ra cho đến khi những kết quả 
họ đưa ra hoàn toàn chính xác. Nếu không dựa trên sơ đồ 5w1h, người viết kế hoạch sẽ rất dễ ngộ 
nhận khi tự cho những ý kiến và lí lẽ của bản thân đưa ra là đúng. Điều này sẽ gây ra sự tai hại, 
thất bại rất lớn trong bản kế hoạch của họ khi mà những kết quả này mới chỉ dựa trên cảm tính mà không 
được nhìn nhận từ sự đánh giá khách quan và góc nhìn khác.

## *4. Nhóm vận dụng 5W1H cho buổi seminar SHTT như thế nào?*
-   (What) Sở hữu trí tuệ là gì?
-   (Why) Tại sao chúng ta cần phải tìm hiểu về sở hữu trí tuệ ?
-   (Who) Đối tượng của buổi seminar này?
-   (When) Thời hạn để mọi cá nhân trong nhóm hoàn thành công việc công việc được giao, khi nào nhóm sẽ trình bày?
-   (Where) Nguồn tài tài liệu tham khảo?
-   (How) Cách trình bày của nhóm dự kiến để đảm bảo buổi thuyết trình sinh động, dễ hiểu?
## *5. Trong 5W1H, câu hỏi nào thường được đặt và câu hỏi nào quan trọng nhất?*
Câu hỏi thường đặt nhất là what và why:

+ What: vì đây là câu hỏi khởi nguồn khi tìm hiểu 1 vấn đề, trước tiên cần xác định vấn đề đó là gì, vấn đề đó gồm những phần gì, và khi phân rã thành những vấn đề nhỏ thì cũng phải tìm hiểu những vấn đề nhỏ đó là gì, vì vậy what sẽ được sử dụng rất nhiều trong quá trình khai thác vấn đề
+ Why: vì why sẽ giúp chúng ta hiểu được vấn đề 1 cách rõ ràng và chi tiết, mỗi khi chúng ta có thắc mắc hoặc chưa nắm rõ về 1 khía cạnh nào đó, chúng ta sẽ sử dụng why để làm rõ +Câu hỏi quan trọng nhất là why vì trước khi nghiên cứu về vấn đề nào đó, chúng ta cần xác định lí do tại sao chúng ta chọn nó để tìm hiểu, và trong quá trình tìm hiểu chúng ta sẽ dùng why để hiểu rõ về nó, vì quan trọng nhất là học thì phải hiểu, khi đó chúng ta mới có thể nắm bắt và vận dụng kiến thức đó 1 cách hiệu quả
